Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم.
Salem: حياكم الله مساكم الله بالخير.
نزار مشعل: الله يحييك ومساك الله بالخير.
Salem: بسم الله.
نزار مشعل: بسم الله والصلاة والسلام وعلى آله وصحبه ومن والاه
نزار مشعل: قال المؤرخ رحمه الله ونفعنا به. ومنكم العلماء العاملين،
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: وشرط الوكيل تعيينه إلا في نحو من حج عني فله كذا أي أن عامل الجعالة
نزار مشعل: هنا وكيل بجعل
نزار مشعل: وإلا فيما لا عهدة فيه كالعتق كما يأتي
نزار مشعل: فيبطل
نزار مشعل: وكلت أحدكما.
نزار مشعل: نعم، إن وقع غير المعين تبعا للمعين
نزار مشعل: توكلتك في بيع كذا مثلا
نزار مشعل: وكل مسلم
نزار مشعل: صح على ما بحثه شيخنا في شرح المنهج وقال إن عليه. العمل انتهى وفيه نظر
نزار مشعل: ولا يشهد له ما يأتي
نزار مشعل: فيلم
نزار مشعل: في الموكل فيه. عفوا ولا يشهد له ما يأتي في الموكل فيه للفرق الظاهر، فإنه يحطاط للعاقل لأنه الأصل
نزار مشعل: ما لا يحطاط للمعقود عليه
نزار مشعل: كما صرحوا به في الوصية حيث كفروا الإبهام في الموصى به دون الموصى له
نزار مشعل: وفرقوا بما ذكرت
نزار مشعل: وصحة مباشرة التصرف الذي وكل فيه لنفسه لأنه إذا عجز عنه لنفسه فكيف يستطيعه لغيره؟
نزار مشعل: واستثني من طرده، وهو أن كل من صحت مباشرته لنفسه، صح؟ توكله عن غيره منع توكل فاسق عن الولي في بيع مال محجور
نزار مشعل: محجورة
نزار مشعل: في بيع مال محجور ومنع توكل المرأة عن غير زوجها بغير إذنه على ما قاله الماوردي
نزار مشعل: قيل وكأنه أراد الحرة.
نزار مشعل: أما الأمة إذا أذن سيدها فلا اعتراض
نزار مشعل: بالزواج
نزار مشعل: للزوجة فلا اعتراض للزوج
نزار مشعل: كالإيجارة وأولى
نزار مشعل: قال الأذرعيه الوجه ما اقتضاه كلام روياني من صحة إن لم من الصحة إن لم يفوت على الزوج حقه
نزار مشعل: انتهى والذي يتجه الصحة مطلقة، وإن كان للزوج منعها مما يفوت
نزار مشعل: حقا. له
نزار مشعل: لأن هذا أمر خارج ويفرق بين هذا والحجارة بأنها حق لازم يتعلق بالعين فعارض، حق الزوج وهو أولى
نزار مشعل: ولا كذلك الوكالة
نزار مشعل: ومنع توكل كافر عن مسلم في استيفاء قواعد مسلم
نزار مشعل: وهذه مردودة بأن الوكيل لا يستوفيه لنفسه وبأن المصنف إنما جعل الصحة شرطا لصحة توكله ولا يلزم من وجود الشرط وجود المشروط، وإنما يلزم من عدمه عدمه.
نزار مشعل: والأول صحيح والثاني ليس في محله لأن الشرط وهو صحة مباشرة. لم يوجد هنا أصلا. لا توكل صبي ومجنون ومغمى عليه فلا يصح لتعذر مباشرتهم لأنفسهم. نعم يصح توكل صبي لنحو تفرقة زكاة وذبح أضحية وما يأتي
نزار مشعل: وكذا المرأة أو الخنثى والمحرم فلا يصح توكلهما في النكاح إيجابا وقبولا لسلب عبارتهما فيه، والمرأة أو الخنثى في رجعة أو إختيار لنكاح أو فراق وإن عينت لهما المرأة
نزار مشعل: ولو بان الخنثى ذكر بعد تصرفه ذلك بانت صحته،
نزار مشعل: لكن الصحيح،
نزار مشعل: اعتماد قول الصبي قول صبي ولو كنا مميز لم يجرب عليه كذب وكذا فاسق كافر كذلك،
نزار مشعل: بل قال في شرح مسلم لا أعلم فيهما خلاف
نزار مشعل: بالإذن في دخول دار وإيصال هدية، ولوأمتان
نزار مشعل: قالت له. سيدي، أهداني إليك.
نزار مشعل: على ما اقتضاه إطلاقهم وإن استشكله التركي فيجوز
نزار مشعل: نعم، فيجوز وضعها وطلب صاحب وليمة
نزار مشعل: لتسامح السلف في مثل ذلك
نزار مشعل: وغير المأمون
نزار مشعل: بأن جرب عليه كذب ولو مرة فيما يظهر لا يعتمد قطعا وما حفته قرينة يعتمد قطعا
نزار مشعل: وهو في الحقيقة عمل بالعلم لا بخبره ويؤخذ منه أنه لا فرق هنا بين الكاذب وغيره وللمميز بنحو ونحوه توكيل غيره في ذلك بشرطه الآتي والأصح
نزار مشعل: صحة توكيل عبد
نزار مشعل: مصدر مضاف للمفعول
نزار مشعل: ولو حذفت الياء لكان مضافا للفاعل وهو أوضح
نزار مشعل: في قبول نكاح ولو بلا إذن سيد لا ضرر. عليه مطلقا
نزار مشعل: وأشار إلى استثناء هذين أيضا من عكس الضابط، وهو من لا تصح مباشرته لنفسه لا يصح توكله
نزار مشعل: ويستثنى ايضا
نزار مشعل: صحة توكل سفيه في قبول نكاح بغير إذن وليه وتوكل كافر عن مسلم في شراء مسلم أو طلاق مسلمة وهذه مردودة.
نزار مشعل: إذ لو أسلمت زوجته فطلق ثم أسلمت في العدة بان نفوذ طلاقه
نزار مشعل: وتوكل المرأة في الطلاق غيرها والمرتد في التصرف لغيره مع امتناعه لنفسه وإنما يصح، ذلك إن لم يشرط في بطلان تصرفه لنفسه حجر الحاكم عليه
نزار مشعل: وسيأتي ما فيه في بابه والرجل في قبول نكاح أخت زوجته مثلا أو خامسة وتحته 4 والموسر والموسر
نزار مشعل: في قبول نكاح أمة
نزار مشعل: وأشار المصنف في مسألة طلاق الكافر للمسلمات،
نزار مشعل: فإنه يصح طلاقه في الجملة إلا إلى أن المراد صحة مباشرة الوكيل التصرف لنفسه في جنس ما وقيل فيه، في الجملة لا في عينه وحينئذ يسقط أكثر ما مر من المستثنيات وقياسه جريان ذلك فيلم
نزار مشعل: كيلي أيضا كما قدمته
نزار مشعل: ومنعه
نزار مشعل: أي توكل، العبد
نزار مشعل: أي من فيه رقان
نزار مشعل: في الإيجار للنكاح لأنه إذا امتنع من أن يزوج بنته فبنت غيره أو لا
نزار مشعل: وبحث الأدرعي صحة توكل المكاتب في تزويج الأمة. إذا قلنا إنه يزوج أمته ومثله في هذا المبعض بالأولى. ويجوز توكل العبد في نحو بيع بإذن سيده وبجعل مطلقا لأنه تكسب
نزار مشعل: إذا عبر به شارح وصوابه لا يتوكل بلا إذن عن غيره فيما يلزم ذمته
نزار مشعل: عهدتها لا يتوكل بلا إذن عن غيره فيما يلزم ذمته عهدته عهدته
نزار مشعل: عفوا فيما يلزم
نزار مشعل: ذمته
نزار مشعل: عقدته
نزار مشعل: كبيع ولو بجعل، بل إنما.
Salem: يمكن هكذا
Salem: بما يلزم ذمته عهدته عهدته بالرفض
Salem: كما قرأت. نعم.
نزار مشعل: طيب،
نزار مشعل: بل فيما لا يلزمها
نزار مشعل: كقبول نكاح ولو بغير إذن قال الماوردي ولا يجوز توكله على طفل أو مال على طفل أو ماله مطلقة لأنها ولاية
نزار مشعل: وسلامة.
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين الان الكلام على شرط الوكيل وسياتي شرط موكل فيه فيقول انا الوكيل هذا حتى يصح لا بد من ان يكون معينا
Salem: إلا إذا كان المقصود منها الجعالة في مثل قول القائل من حج عني فله كذا فهذا يعتبر المجاع الوكيل عن ذلك الشخص من حج عني فله كذا لأن عامل الجعالة هنا وكيل بجعل هذا 1 مستثنى منها ألا يكون معين وكذلك أيضا فيما لا عهدة فيه كالعتق فإنه يبطل وكلت أحدكما
Salem: يعني يقول وكلت أحدكما يعني إلا فيما لا عهدة فيه يعني يصح التوكيل من غير المعين فيما لا عهدة فيه قال عتق
Salem: قال إنه يأتي هذا الكلام قال فيبطل هذه يعني تفريع عن المتن وشرط الوكيل تعيينه فيبطل وكلت أحدكما نعم، إن وقع غير المعين تبعا للمعين يصح
Salem: غير المعين لما يقول وكل مسلم والمعين فلان يعني إذا كان بالتبعية قال وكلتك وكن مسلما
Salem: في هذا، الأمر، فهذا يقولنا يصح وهذا الذي بحثه شيخ الإسلام زكريا الأنصاري واعتمده العلامة محمد الرملي واعتمده في المغني.
Salem: وكذلك أيضا يبدو أن بن قاسم يقر هذا الكلام. إذا قال بعتوك يعني يقول وكلتوك وكل مسلم، ولكن الشيخ بن حجر نظر فيه ويبدو له أنه لا يعتمد ما قاله شيخ الإسلام والنظارة فيه ولا يشهد له ما يأتي فالموكل فيه للفرد، الضار، فإنه يحطاط للعاقد
Salem: وكيل هذا لأنه الأصل ماذا يحتاط للمعقول عليه
Salem: هذه لو إنه جعلها آه نظير مسألة يعني إنه معقود عليه وجعل العاقد وقياسا عليه قال هذا إنه قياس مع الفارق
Salem: وقال ما لا يحطاط ليل معقود عليه كما صرحوا به في الوصية، حيث اغتفروا الابهام في الموصى به دون الموصي الموصى به يكون مبهم لا بأس، لكن الموصي هو مبهم صح؟
Salem: فالفرق يقول أن هذا الوكيل الآن هو عاقد فلا يصح أن يجعله مبهم
Salem: قال وصحته مباشرته التصرف لنفسه حتى تصح الوكالة لا بد أن يكون الوكيل معين كما قد سبق وأيضا صحته مباشرته تصرفها لنفسه لو أراد أن يتصرف لنفسه بالشيء الذي وكل فيه يستطيع لأنه إذا عجز أن يتوكل لنفسه فيكون أعجز عن أن يتوكل لغيره.
Salem: ويستثنى من طرد هذا الضابط يعني ما هو طرده، قال إن كل من صحت مباشرة نفسه القاعدة هذه أن كل من صحت مباشرته لنفسه صحة توكيله مستثنى منها من الطرد وسيأتي بعدين مستثنى من العكس من عكس الضابط
Salem: منع توكل فاسق عن الولي في بيع مال محجورة
Salem: هذا منع توكل فاسد عن الولي الولي يعني يصح أن يباشر لنفسه فلا يصح أن يوكل فاسد وذلك أن الفاسد غير مأمون، فلا يصح أن يتوكل في مال المحجور
Salem: هذه 1
Salem: و وهنا الآن إنه قال منع توكل فاسد قال يبدو من هذا، وإنه وكاله في بيع معين من أموال المحجور عليه مع إنه الآن. هنا تروح التهمة. قالوا بيع هذه السيارة المبيع وعينه الثمن. بيع هذه السيارة بكذا
Salem: لكنه فاسد والفاسد غير مأمون. لكنه قد عينه قال أنا في هذه الحال لو قيل بصحة توكيل الفاسد في ذلك حيث لم يسلم له. المال لم يبعد
Salem: ثم رأيت ابن حجر فيما يتعلق بالوكيل ما يؤخذ منه. ذلك وربما يقال بس هذا مذكور هنا. ربما يقال أنه هذا وإن كان لربما عين له هو قال باعها مع هذه السيارة ب 2,000$ يمكن هو يجد شخص يشتريها بأكثر من ذلك، فلا تزال التهمة موجودة حتى وإن عين له ثمن لأنه ربما يجد
Salem: آه شخص آخر لكنه قال إنه يبدو من كلامه إنه المفهوم من كلامه. إنه لو كان عين له الثمن وعين له يعني عين له المبيع وعين له. ثمن لا بأس
Salem: هذا 1 مستثنى ايضا. وممن يصح أن يباشر بنفسه لكن لا، يصح أن يوكل من قال لنا منع توكل المرعى عن غير زوجها بغير إذنه
Salem: المرأة تكون وكيل عن شخص بغير إذنه. لأن للزوج حق عليه أن يمنع هذا قال على ما قاله الموردي فهو لا يعتمد، فهو غير معتمد قيل وكأنه أراد الحرة. أما الأماه إذا أذن سيدها فلا اعتراض للزوج ولا بل المعتمد أنه يصح الآن قال أنا وقال الأدرعي الوجه ما اقتضاه كلام الريان من الصحة إن لم يفوت على الزوج حقا
Salem: وهذا الآن صارت عندنا 3 الأول الذي قال هم وردي أنه لا يصح إلا بإذن الزوج لأن للزوج حق على زوجته الغول الثاني يقول أنا إذا كان يفوت على الزوج، لا يصح وإذا لم يفوت على الزوج، فهو يصح الذي اعتمده الشيخ بن حجر هو الثالث، هذا قال والذي يتجه
Salem: الصحة مطلقا، وإن كان للزوج منعها ما يفوت حقه هو يمنعها لكن من ناحية صحة الوكالة صحيحة. وهذا اعتمده الرمل أيضا فإبن حجر والرمل متفقان على أن الصحة مطلقا ولكن للزوج أن يمنعها من أن تتصرف إذا كان يفوت عليه حقله أو
Salem: إذا كان يضطرها إلى الخروج من البيت أو كان هناك ريبة لو كان يدخلها في ريبة فلهون يمنعها من ذلك لكن حينما لا هذا، ولا ذاك فيمكنها أن تباشر
Salem: قال بعدين عبارة المتن لا توكلوا صبيا ومجنون ومغمى عليه لا يصح أن يوكل الصبي شرط هذا أن يباشر لنفسه. فإذا كان هو الصبي لا يصح الصبي أن يباشر لنفسه، فلا يصح أن يوكل الصبي لا يصح أن يوكل الصبي في في شيء.
Salem: وهنا الآن، في القاعدة أن كل من صحت مباشرة لنفسه صح توكله يعني صح أن يكون وكيلا ليس ليس الكلام. كما قلت، أولا، أن يصح أن يكون موكلا لا هو يصح أن يكون أن يتوكل على نفسه. يعني الآن نحن نتكلم على هذا الضابط الذي طرده أن إذا كان يصح أن يباشره لنفسه يصح أن يكون وكيلا فيه عن غيره
Salem: فيقول لنا استثنى من هذا الفاسق لا يصح مع لا يصح أن يتوكل عن نفسه مع أنه يصح أن يباشر لنفسه، لكن لا يصح أن يتوكل لغيره
Salem: والمرأة يصح أن تباشر لنفسها. لكن لا يصح أن توكل لغيرها بغير الزوج على الأقوال التي جاءت عند بأنه يصح مطلقا ورملي. الآن يقول أنا لا يصح توكل الصبي لأن الصبي لا يستطيع أن يباشر لنفسه، فلا يصح أن يتوكل الصبي والمجنون والمغمى عليه لأنهم لا يباشرون لأنفسهم
Salem: ذكر فرع هنا عند الخطيب الشربيني قال يجوز توكيل الصبي والسفيه ليتصرف بعد بلوغ الصبي ورشد السفيه
Salem: كتوكيل المحرم ليعقد بعد حله قال بعدين وفيه نظر والوجه والوجه فاق للرمي عدم الصحة لأن المحرم فيه الأهلية، لكن بالنسبة للصبي ما عنده أهلية لما قاس على على المحرم الصبي قال إذا بلغ يصح أن يتصرف قال لا فرق بينهما الصبي. هذا ما عنده الأهلية لأن يباشر وأما بالنسبة للمحرم عنده الأهلية إلا أنه ممنوع تعبدا.
Salem: نعم،
Salem: ثم قال بعد ذلك
Salem: نعم، يصح توكل صبي في نحو تفرقة زكاة وذبح أضحية. وما سيأتي فيه الكلام بعدين يصح أن يوكل الصبي في تفرقة الزكاة
Salem: وذبح الأضحية
Salem: قال ومحل عدم صحة توكيل الصبي فيما لا تصح منه مباشرة فيصح توكيل الصبي المميز في حج التطوع وفي ذبح أضحية وفي أيضا تفرقة الزكاة ووكذا المرأة أو الأنثى والمحرم. فالنكاح لا يصح أن تتوكل في المرأة
Salem: والمحرم فنكاح إيجابا وقبولا لسلب عبارتهما فيه والمرأة والأنثى في في رجعة أو إختيار لنكاح أو فراق وان عينت لهم المرأة
Salem: ولو بان الخنثى ذكرا بعد تصرفه ذلك بانت صحته
Salem: يعني العبرة في العقود ما في نفس الأمر
Salem: ثم قال لكن الصحيح، إعتماد قول صبي في الإذن في دخول دار وإيصال هدية اعتماد قول الصبي سواء كان هذا الصبي حر أو صبي رقيق غنا مميزا بشرط أنه لم يجرب عليه كذب
Salem: وكذا فاسق يعني يعتمد الفاسق قال وكذا كافر حتى
Salem: بل قال في شرح مسلم لا اعلم فيهما خلافا يعني يصح ان يوكل الكافر في ايصال هديه وفي مثل هذه الامور قال في الاذن في دخول الدار رحت تزور النصارى.
Salem: فكذلك هذا الكافر أدخل إذن في دخول الدار يقول صاحب الدار تفضل، ادخل اعتماد قول السوي في الأذن والكافر والفاسد في الإذن في دخول دار وإيصالي هدية. بعدين هذه الهدية. ولو كانت هذه الهدية هي عبارة عن أمة هي بنفس الأماة. قالت سيدني، سيدي، اهداني اليك.
Salem: على ما اقتضاه اطلاقا قال سيدي، اهداني اليك يستبرئها ثم بعد ذلك، يطأها وان استشكله قال فيجوز وطئها
Salem: يعني اعتمادا على قولها جائت لعنده قالت سيدي اهداني اليك يعني يطأها بعد ان يستبرئها
Salem: حتى لو رجعت قالوا بعد ذلك وكذبت نفسها لانها متهمة في حق غيرها.
Salem: يعني هذا الكلام لو هي كذبت نفسها اما لو كذبها السيد قال انا لم اهديت اليك فيصدق بيمين لان الاصل العدم وعلى شبهة عليه مهر مثل هي، جاءت وقالت: سيدي، اهداني اليك فاستبرئها وطئها وبعدها رجعت وقالت كنت اكذب عليك. كنت اكذب عليك ثبت
Salem: لأنها الآن بترجع في حق غيرها لكن لو جاء السيد وقال انا لم اهديت او لا واثبت اني اهديت فإذا نقول الأصل عدم اهداء السيد وعلى الواطي هذا أجرة يعني مهر لهذا الواطي
Salem: طيب ثم قال لنا بعدين
Salem: وطلب صاحب وليمة يعني يأتي لك فاسق او كافر او صبي يقول لك صاحب وليمة يدعوك هذا قال تسامح السلفي مثل ذلك،
Salem: وليس الان. هذا قاله
Salem: هذا السلف يتسامحون في ذلك؟ طيب كيف لو كان هناك علمنا كلب ولا قرد ولا ببغاء تفعل ذلك.
Salem: إذا جرب هذا القرد يقولك تفضل بالدخول. نحن نعتمد كلامه ولا لأ
Salem: فقالوا لا ليس للبغه ولا القرد ولا الكلب ولا اي حيوان اخر في ذلك حتى ولو لم يجرب عليهم، الكذب بل حتى لو جرب عليهم الصدق لانهم ليس عندهم اهلية. الإذن أصلا ما عندهم ليس من اهل التكليف بخلاف الصبي هذا من اهل التكليف في الجمله، لكن القرد هذا ليس من اهل التكليف ليس انسان اصلا حتى وان وجرت العاده بذلك لعله على اعتبار الاصل بانه لا يجوز
Salem: ثم بعدين الا اذا كانوا بيعتمدون من حيث انه جريمة
Salem: يعني الآن بيكون الدخول باعتبار ظن الرضى باعتبار الجريمه التي قالها القرد مثلا قالوا غير المأمون بأن جرب عليه كذب ولو مرة لا يعتمد قوله قطعا.
Salem: هذا الشخص هو معتاد الكذب. لا يعتمد قاتله لا يعتمد قوله
Salem: هل هذا
Salem: حتى وإن تاب؟ وإلا هذا اذا ما تاب
Salem: قال في الحاجة علق على هذا ظاهره وان مضى عليه سنة فأكثر ولم يجرب عليه فيها كذب ولو قيل بجواز اعتماده لم يبعد وإن لم تمضي المدة المذكور لأن المدار هو على غلبة الظن يعني حتى لو كان هو غير مأمون لكن ظهرت جرينه على انه تاب حتى ما مضت عليه السنة قال يعتمد قوله لان المدار على وجود القرينة. لأنه بعدين قال ان هنا وما حفته قرينة يعتمد قطعا
Salem: وهو في الحقيقة عمل بالعلم لا بخبره وعلى هذا. والله أعلم يمكن يعتمد قول القرد إذا كان بإعتبار أنه جريمة لا باعتبار أنه إذن حقيقة الله أعلم،
Salem: شوفوا الآن
Salem: أيوة
Salem: قال لأنهم ليسوا من اهل الاذن اصلا الببغه والقرد
Salem: لأنه هو بعدين قال إنه ما حفته جريمة أحاطت بقرينة يعتمد قطعا لإنه في الحقيقة هو عمل بالعلم لا بخبره وليس بخبر وإنما عمل بالعلم
Salem: ويؤخذ منه لا فرق بين الكاذب وغير يعني اذا كنا نقول ان الاعتبار عند الصدق على وجود القرينه حتى لو كان كاذبا وللمميز ونحو توكيل غير في ذلك بشرطه الاتي والاصح صحته توكيل عبد في قبول نكاح
Salem: والأصح صحة توكيل عبد جعل الآن هذا المضاف للمفعول يعني أن يوكيلا عبدا ولو حذفت الياء يعني صار والأصح صحته توكل صحة توكل عبد يصير هذا مضاف للفاعل قال هذا أوضح لما نقول واصح صحة توكلي عبدين عبد الآن صار كأنه توكل عبد
Salem: فصار مضاف للفاعل واذا قلنا توكل عبدا كأنه أن يوكيل عبدا يسير مضاف للمفعول به
Salem: فيصح أن يتوكل العبد عن غيره في قبول نكاح
Salem: سواء كان أذلة سيده، أو لم يأذن السيد لأنه لا؟ يوجد في قبول النكاح لأن قبول النكاح لا يستلزم منه الالتزام بالمهر نعم.
نزار مشعل: ضبطوا المتن هنا توكيلي.
Salem: نعم، هي هكذا ولا صحة صحة توكيل. عبد
Salem: نعم، صحيح، هكذا.
نزار مشعل: لو حذفت لكان مضافا للفاعل.
Salem: توكلي عبدا.
Salem: تمام اذا انا رفعت قبل هذا يكون خطا من عندي لو قلت صحة توكيله هي صحته توكيلي تمام احسنت،
Salem: ثم بعدين قال أنا ولكن قال
Salem: لكن الصحيح إعتماد قول صبي في الإذن في دخول الدار قال أشار بلاك هذه
Salem: الى استثناء هذين أيضا من عكس الضابط الآن عكس الضابط وهو أن من لا تصح مباشرة لنفسه لا يصح أن يتوكل في عن غيره
Salem: يستثنى هذا الذي ذكره. قالوا يستثنى ايضا صحة توكل سفيه في قبول نكاح بغير اذن وليه ولا يصح للسفيه ان يتزوج الا بإذن وليه لكن يصح ان يتوكل عن غيره في قبول النكاح من غير اذن لانه لا يلحقه ضرر في ذلك ولا عليه مهر وكذلك ايضا ان يتوكل كافر عن مسلم في شراء مسلم
Salem: مع انه لا يصح أن يشتري الكافر لنفسه مسلما أو مصحفا لكن يصح، أن يتوكل عن مسلم في شراء مسلم لشراء مسلم لعله كذلك أيضا المصحف وما كان في معنى المصحف
Salem: وكذلك ايضا او طلاق مسلمة وهذه مردودة
Salem: هذه مسألة توكل هذه يعني مسألة توكل. كافر عن مسلم الأخيرة هذه في طلاق مسلمة مردود يعني هذا من ناحية الإستثناء لا من ناحية الحكم الحكم صحيح
Salem: انه يصح ان يتوكل لكن ليس داخل في الاستثناء، اذ لو اسلمت زوجته فطلق ثم اسلم في العده بان نفوذ طلاق فهو الان يعني الان فهمنا انه من ناحية الاستثناء. ليس صحيحا. لماذا لانه لو اسلمت زوجته
Salem: فطلق
Salem: ثم اسلم في العده مع انه كافر يعني كافر طلق مسلمه والمفروض انه طرد القاعده انه اذا كان لا يصح ان يباشر لنفسه لا يصح ان يتوكل في عن غيره، لكن هذا يصح ان يباشر بنفسه فهي ليست داخله في المساله
Salem: يعني في مساله الاستثناء وان كان الحكم الذي قاله صحيح؟
Salem: نعم، قال ومنعه الكلام على توكل العبد المقصود بالعبد ما في رق يعني أنه ليس حر في الإيجابي للنكاح لأنه إذا امتنع من أن يزوج، بنته فبنت غير أولى
Salem: وبحث الأذرعي صحة توكل المكاتب في تزويج الأئمة إذا قلنا يزوجوا أمته ومثله في هذا المبعض بالأولى ويجوز توكل العبد في نحو بيع بإذن سيده وبجعل مطلقا لأن هذا يعتبر من الكسب لأنه تكسب كذا عبر به شارح وصوابه لا يتوكل بلا إذن عن غيره فيما يلزم ذمته فيما يلزمه
Salem: فيما يلزم ذمته عهدته
Salem: قال لنا كبيع مرة أخرى؟
Salem: ويجوز توكل العبد في نحو بيع بإذن سيده العبد يتوكل في بيع بإذن سيدة يعني يبيع لأحد بإذن سيده وبجعل مطلقا يعني يكون إذا كان بجعل حتى مطلقا مطلقا يعني ولو من دون إذن سيده
Salem: قال لأنه تكسب. لا قال هذا ليس تكسب لأنه الآن التكسب هو احتطاب واحتشاش ونحو ذلك، أما هذا فيحتاج إلى الإذن حتى ولو كان بجعل قال كذا عبر به شارح وصوابه العبارة. قال لا يتوكل بلا إذن ليس ويجوز توكل العبد في بيع باذن سيده. اذا هذه ما يصح أن يكون بلا اذن سيده ويجوز توكل العبد في نحو بيع بإذن سيده. هذا واضح
Salem: واذا كان مع الجوع. قال يجوز مطلقا لانه لا يلحق السيد شي ضرر، لكن قال لا، بل لا يجوز ان يتوكل بغير اذنه. من قال انهم يلحقه؟ ضرر؟ ربما هذا لما انشغل بتكسبه هذا ترك ما هو؟ اهم
Salem: ويجوز توكل العبد
Salem: إلى أن قال وصوابه لا يتوكل بلا إذن عن غيره
Salem: فيما يلزمه ذمته عهدته يعني يلزم ذمة من ذمة العبد العهدة يعني المطالبة يعني بيتعلق بذمة لا يتعلق برقبة كبيع لإنه الآن الناس بيجون بطالبون العبد بما عنده آه ولو بجعل،
Salem: بل فيما لا يلزمها يعني يصح أن يتوكل فيما لا يلزمها انما يصح توكل العبد فيما لا يكون ان تكون في ذمة العابد عهدة يعني مطالبة في الاشياء التي ليس فيها مطالبة يجوز ولو بدون اذن سيد
Salem: أما إذا كانت الأشياء فيها مطالبة لا يجوز إلا بإذن السيد قال بل في ما لا يلزمها يعني يلزمها يعني يلزم الذمة ذمة العبد كقبول نكاح قبول النكاح ما يلزم شيء هو يقبل النكاح ولو بغير. اذن ولو بغير اذن السيد لأنه لا يلزم عهدته شيء
Salem: قال الموردي ولا يجوز توكله على طفل أو ماله مطلقا لأنها ولاية يعني لا يصح أن يكون العبد وكيلا عن طفل
Salem: وكيل على طفل مش عن طفل عن طفل كأن طفله الذي وكله لا يوكله شخص أب ويقول للعبد هذا أنت وكيلي على هذا الطفل أو ماله مطلقا، لأنه ولاية وهو ليس من أهل الولايات
Salem: تفضل اقرأ شرط الموكل فيه.
نزار مشعل: رحمه الله
نزار مشعل: رضي عنه وشرط الموكل فيه
نزار مشعل: أن يملكه الموكل
نزار مشعل: وقت التوكيل
نزار مشعل: وإلا فكيف يأذن فيه؟ والمراد ملك التصرف فيه ناشئ عن ملك العين تارة والولاية عليه أخرى بدليل قوله أول الباب بملك أو ولاية ولا ينافيه التذريع الآتي لأنه يصح على ملك التصرف فيه
نزار مشعل: فقول الأدرعين
نزار مشعل: هذا أي المتن
نزار مشعل: في من يوكل في ماله
نزار مشعل: وإلا فنحو الولي وكل من جاز له التوكيل. في مال الغير لا يملكه، غير صحيح
نزار مشعل: غير صحيح
نزار مشعل: لما علم من المتن أن الشرطة
نزار مشعل: ملك محل التصرف
نزار مشعل: أو ملك التصرف فيه على أن الغزي اعترضه على الأذرعية
نزار مشعل: بأن الشرط ملك التصرف للعين
نزار مشعل: ومراده ما ومراده ما قررته أن ملك التصرف يفيد ملك المحل تارة والولاية عليه أخرى.
نزار مشعل: ورد بعضهم كلام الغزي بما لا يصح
نزار مشعل: فلو وكله ببيع أو إعتاق
نزار مشعل: عفوا لبيع أو إعتاق عبد سيملكه
نزار مشعل: موصوف أو معين، أم لا،
نزار مشعل: لكن هذا لا خلاف فيه
نزار مشعل: ولم يكن تابعا لمملوك
نزار مشعل: كما يأتي عن الشيخ أبي حامد وغيره
نزار مشعل: وطلاق من سينكحها ما لم تكن تبعا لمنكوحته
نزار مشعل: أخذ من قبله بطل في الأصح لأنه لا ولاية له لا ولاية له عليه حينئذ وكذا لو وكل من يزود
نزار مشعل: ويجوا
نزار مشعل: موليته
نزار مشعل: إذا انقضت عدتها
نزار مشعل: انطلقت على ما قالاه هنا
نزار مشعل: واعتمده الإسناد لكن رجح في الروضة في النكاح الصحة
نزار مشعل: وكذا
نزار مشعل: لو قالت له وهي في نكاح أو عدة
نزار مشعل: أذنت لك في تزويجي إذا حللت
نزار مشعل: فلو علق
نزار مشعل: ذلك
نزار مشعل: ولو ضمنا كما يأتي كما يأتي تحقيقه على الانقضاء أو الطلاق،
نزار مشعل: فسدت الوكالة ونفذ التزويج للإثم
نزار مشعل: وأفتى ابن الصلاح بأنه إذا وكله في المطالبة بحقوقه دخل فيه ما يتجدد بعد الوكالة وخالفه الجوري.
نزار مشعل: وقد يؤيد الأول صحة ما لو وكله في بيع نحو ثمرة شجرة
نزار مشعل: له
نزار مشعل: قبل إثمارها قيل وكونه مالكا لأصل الثمرة هنا لا ينفع في الفرق
نزار مشعل: والثاني
نزار مشعل: والثانية إفتاء التاج الفزاري الفزعيم
نزار مشعل: وغيره
نزار مشعل: بأنه لو وكله بالتصرف في أملاكه فحدث له ملك
نزار مشعل: لا ينبض التصرف فيها أي كما اقتضاهي قاله الغزي وفرق الشيخ هنا
نزار مشعل: بأن الحق، ثم موجود لكن لم يثبت حالا بخلاف حدوث الملك
نزار مشعل: وإنما يتم هذا إذا كانت عبارة بالصلاة
نزار مشعل: ما يثبت للموكل كما وقع في عبارة بعضهم عنه،
نزار مشعل: وأما إذا كانت عبارته ما يتجدد بعد الوكالة كما عبر به الإسناوي والزاكشي وغيرهما عنه
نزار مشعل: فلا يتأتى ذلك الفرق بمساواة حينئذ لحدوث الملك فيبطل مثله
نزار مشعل: والفرق بينها بينهما وبين ما مر في الثمرة
نزار مشعل: أنه ملك لأصلها أنه مالك لأصلها فوقعت تابعة
نزار مشعل: بخلافهما
نزار مشعل: وزعموا أن ذلك لا يؤثر في الفرق ليس في محله
نزار مشعل: ويؤيد ذلك قول الشيخ أبي حامد وغيره ولو وكله فيما ملكه الأعلى وما سيملكه صح؟
نزار مشعل: ويصح في البيع والشراء وكلتك في بيع هذا وشراء كذا بثمنه
نزار مشعل: وإذن المقارد للعام في بيع ما سيملكه
نزار مشعل: وألحق به الأدرعي الشريك
نزار مشعل: سيدي. وإذني
نزار مشعل: في
نزار مشعل: وإذني أب
نزار مشعل: لأنه ضبطوها بالضم،
نزار مشعل: لكن لعله يصح في البيع والشراء
نزار مشعل: وإذني
نزار مشعل: هكذا
نزار مشعل: قال هو ابن المقاردين
نزار مشعل: هل يصح ابن المقارد
نزار مشعل: الحاشية.
Salem: لا لا عندك الحشد.
نزار مشعل: في الحاشية قال وإذن يعني بالحاشية دون ضبط قال وإذن المقاردين
نزار مشعل: أي يصح إذن المقارد لكن في الشرع ضبطوها بالضم النون.
Salem: وإذ نوم.
نزار مشعل: إمم.
Salem: أم.
نزار مشعل: ويصح مباشرة يعني وليس فيه البيع والشراء
نزار مشعل: ويصح أذنه. نعم،
نزار مشعل: عفوا، أنا كنت عطفتها على المجروح.
Salem: اذن اذا مضبوطة.
نزار مشعل: نعم، أنا حسبت أنه ويصح بالبيع والشراء وفي إذن؟ المقاردين
نزار مشعل: هي مضبوطة.
Salem: آه.
نزار مشعل: واذكر.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: وإذن المقارد للعامل في بيع ما سيملكه وألحق به الأدرعي وبما تقرر علم أن شرط
نزار مشعل: كالي فيه
نزار مشعل: أن يملك الموكل التصرف فيه حين التوكيل أو يذكره تبعا لذلك أو يملك أصله
نزار مشعل: وأن يكون قابلا للنيابة لأن التوكيل استنابة
نزار مشعل: فلا يصح التوكيل في عبادة وإن لم تحتج لنية لأن القصد منها امتحان عين المكلف
نزار مشعل: وليس منها نحو إزالة النجاسة لأن القصد منها الترك
نزار مشعل: إلا الحج والعمرة ويندرج فيهما توابعهما كركعتي الطواف
نزار مشعل: وتفريقها.
Salem: الزكاة.
نزار مشعل: عفوا.
Salem: أكيد إذا كان.
نزار مشعل: أه
نزار مشعل: وتفرقة زكاة ونذر وكفارة وذبح أضحية
نزار مشعل: وهدي وعقيقة سواء أوكل الذبح المسلم المميز في النية أم وكل فيها مسلما مميزا غيره
نزار مشعل: في
نزار مشعل: بها عند ذبحه كما لو نوى الموكل عند ذبح وكيله وقول بعضهم لا يجوز أن يوكل فيها آخر مردود
نزار مشعل: ونحو عتق ووقت وغسل أعضاء وغسل أعضاء لا في نحو غسل
نزار مشعل: غسل ميت
نزار مشعل: لأنه فرض فيقع عن مباشره
نزار مشعل: وقضيته صحة توكيل من لم يتوجه عليه فرضه
نزار مشعل: كالعبد على أن الأذرعية رجح جواز التوكيل هنا مطلقا لصحة الاستئجار عليه وليس بالواضح
نزار مشعل: فإن قوله، لغيره غسل هذا مثلا لا يوجب إلغاء فعل المباشر ووقوعه عن الآذن لأن فعله لا يتوقف
نزار مشعل: على إبنه فتعين انصرافه لما خوطب به من فرض الكفاية بخلاف غسله بكذا
نزار مشعل: فإن استحقاقه الأجرة، يوجب وقوع الفعل عن باب الفعل عن بابلها
نزار مشعل: فاتضح الفرق بين صحة أخذ الأجرة ووقوعه عن المباشر له بلا استئجار
نزار مشعل: ولا في شهادة بأن مبناها على التعبد واليقين الذي لا يمكن النيابة فيه
نزار مشعل: وبه فارقت النكاح والشهادة على الشهادة ليست.
Salem: من النيابات. وفي
Salem: عندي لا تمكن.
نزار مشعل: عندي فدية
نزار مشعل: عبودي
نزار مشعل: واليقين
نزار مشعل: التعبد واليقين
نزار مشعل: الذي لا.
Salem: الذي.
نزار مشعل: لا.
Salem: النيابة هي مؤلفة.
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: نعم.
Salem: لا بأس. لأنه مؤلف معنوي ليس حقيقي.
نزار مشعل: والشهادة على الشهادة ليست توكيلا بل الحاجة جعلت الشاهد
نزار مشعل: تامالا
نزار مشعل: المتحملة عنه كحاكم أدي عنه
نزار مشعل: عند حاكم آخر
نزار مشعل: وإلاء ولعان لأنهما يمينان
نزار مشعل: ومن ثم قال وسائر الأيمان أي باقيها لأن القصد بها تعظيمه تعالى فأشبهت العبادة ومثلها النذر. وتعليق العتق بالطلاق والتدبير
نزار مشعل: قيل ونحو الوصاية وتقييدهم بما ذكر للغالب انتهى،
نزار مشعل: وإنما يكون للغالب إن لم يكن للتقييد به معنى محتمل
نزار مشعل: وإلا كما هنا، عمل بمفهومه ويوجه اختصاص المنع بتلك الثلاثة بأن العباد بأن للعبادة فيها شبها بينا إما لبعدها عن قضايا الأموال بكل وجه كالطلاق وإما التعبد منها كالآخر كالآخرين
نزار مشعل: بخلاف نحو الوصاية، فإنها تصرف مالي فلم فلم يشبه العبادة
نزار مشعل: التوكيل في تعليقها وبحث الشبكي صحتها في تعليق لا حث فيه ولا منع
نزار مشعل: فهو بطلوع، الشمس وفيه نظر ولا في ظهار. كأن يقول
نزار مشعل: أنت على موكلك ظهر أمه
نزار مشعل: أو جعلته مظاهرا منك في الأصح لأنه معصية وكونه يترتب عليه أحكام أخرى لا يمنع النظر لكونه معصية وبه يعلم عدم صحة التوكيل في كل معصية. نعم، الإثم فيه لمعنى خارج كالبيع بعد نداء الجمعة الثاني يصح التوكيل فيه وكذا
نزار مشعل: وقوف الحيض ومخالفة الإثنوي كالبارزي فيه ردها البلقيني ويصح التوكيل.
Salem: على هذا
Salem: أيوة
Salem: قال بعد ذلك؟
Salem: والشرط موكل فيه أن يملكه الموكل لازم حتى لا يكون فضولي أن يملكه الموكل في وقت التوكيل
Salem: وإلا كيف يأذن فيك هو داخل ما يستطيع ان يتصرف هو فلا يستطيع ان يوكلا فيه والمراد ملك التصرف فيه يعني اما ملك حقيقة او يملك التصرف فيه الملك الحقيقي بأن يكون هو مالك له يملك التصرف بان يكون وليا مثلا او وكيلا عن آخر مأذون له في التوكيل والمراد ملك أن يكون هذا ملك التصرف فيه الناشئ عن ملك العين تارة.
Salem: هذا يكون مالك حقيقي والولاية عليه أخرى يعني يكون له حق الولاية عليه،
Salem: فهذا يعتبر كأنه مالك لأنه يملك التصرف فيه
Salem: قال بعد ذلك قوله أول الباب لملك أو ولاية تفريع الآتي لأنه يصح على ملك التصرف أيضا فقول الأذرعي هذا ان متن فيمن يوكل في ماله
Salem: آه وإلا فنحو الوكيل فنحو الولي و
Salem: وإلا فنحو الوكيل وكل من جاز له التوكيل في مال الغير لا يملكه، غير صحيح؟
Salem: كيف هذا يعني كلام الأذرعي الان لما يقول انا يملكه الموكل كأنه هو اعتبر الملك الحقيقي أن يملكه الموكل يعني يقول أنا هذا يمتن فيمن يوكل في ماله
Salem: يعني يوكل في ماله او مقصود له حق التصرف والا يعني اذا كان لا يوكل في ماله فنحو الوكيل فنحو الولي يوكل من جاز له التوكيل في مال الغير وكل من جاز له التوكيل في مال الغير
Salem: العبارة عندكم هكذا وإلا فنحو الولي ماذا عندك
Salem: إذا؟ وكل.
نزار مشعل: إلا فنحو الولي وكل من جاز له التوكيل في مال الغير لا يملكه.
Salem: تمام
Salem: والا فنحو الولي ليس نحو الوكيل والا فنحو الولي وكل من جاز له التوكيل في مال الغير لا يملكه غير صحيح لما علم من المتن ان الشرط ملك محل التصرف. ليس الكلام نحن لا نتكلم على ملك العين هو عندما خصصها. قال هذا معناه اذا كان يتصرف بملك لا بل هو يعني كونه مالك التصرف سواء كان يملكه او لا يملكه
Salem: ففر عليه في المتن بعد ذلك فوكله
Salem: فلو وكله ببيع أو إعتاق ببيع أو إعتاق عبد سيملكه و طلاق من سينكها بطلب الأصح لأنه لا يملك التصرف فيه وكله ببيع قال وكلتك في بيع العبد الذي سيشتريه او اعتاق اذا اشتريته
Salem: هذا يقول انا لا يصح وكذلك ايضا طلاق من سينكحها الا اذا كان تبعا لمنكوحته اذا كان بالتبع لمنكوحه يقول انا عبد سيملك موصوف كان او معين، لكن هذا لا خلاف فيه. ولم يكن تابعا لمملوك لو كان قال وكاتوك في بيع هذا العبد وكل عبد سأشتريه هذا يصح
Salem: كما هناك في مسألة الوصية لو اوصى لشخص
Salem: قال وصيت الأولاد فلان ومن سيولد له من الأولاد هذه مسألة يعني صعب حتى الترجيح بين ما هو المعتمد الذي ذهب اليه الشيخ بن حجر بأنه يصح
Salem: يصح فيها الوصية للمعدوم تبعا للموجود. وبمخره ما يقول بأن هذه باطل وبعضهم يقول إن وجد له أولاد صحت في حق المذكورين ولم يصح في حق الغائب وإلا تكون بطلة،
Salem: فكثيرا ما يجعلون المعدوم تابع للموجود فيقول أنا إذا جعلت تابعا لمملوك آخر، فهذا يصح
Salem: واذا وكل في طلاق من سينكحها أي امرأة يقولوا إذا تزوجها وكانوا في طلاقها
Salem: قال هذا ايضا يصح بطله فالاصح يعني اذا كان في طلاق من سينكحها الا اذا كان تبعا لغيره لأنه لا ولاية له عليه حينئذ وكذا لو كان من يزوجهم ووليته اذا انقضت عدتها
Salem: أو طلقة على ما قالا يعني اذا قال اذا انقضت عدتها أو أنا أسافر الآن إذا جاء من يكتبها فقد وكلتك
Salem: لحظة
Salem: بعدين أكون
Salem: عفوا
Salem: نواصل
Salem: آه قال لنا بعدين ببيع لا يصح إلا إذا كان بالتبع لعبد مملوك وطلاق من سينكحها لا يصح إلا إذا كان تبع لمن كوح له،
Salem: ثم بعدين المسألة قال أيضا لا يصح لو وكل من يزوج موليته إذا انقضت عدتها أو طلقت إذا انقضت أو حتى طلقت على على ما قالاه يعني شيخين واعتمده الإثنين لكن
Salem: واضح ان هذا هو المعتمد لكن نجاحه في الروضة في نكاح الصحة
Salem: أنه يصح يمكن لعموم الإذن أو حاجة أنه مع أنه الآن هو لا، يملك أن يزوجها
Salem: عاد قال إذا إنقضت عدته أو طردت هذا مثال للذي لا يصح،
Salem: لكن قال الذي رجحه في الروضة في النكاح الصحة.
Salem: وكذا لو قالت له وهي في نكاحنا
Salem: أذنت لك في تزويجي إذا حللت يعني إذا طلقني زوجي وانقضت عدتي. من الآن هي تقوله أذنت لك في تزويجي يعني معناه إنه هذا وكذا لو قالت أنه لا يصح
Salem: يعني لأنه هو الآن نحن كلامنا في الذي يبطل والذي لا يصح مستثنى منه هذا أنه يصح فإذا وكذا لأنه لا يصح
Salem: لو قالت وهي في نكاح في تزويج اذا حللت لأنها الآن لا تملك آه التصرف في أنها تأذن ولو علق ذلك ولو علق ذلك، ولو ضمنا، كما يأتي التحقيق في على كما يأتي تحقيقه على الانقضاء لو علقته. إذا إنقضت أو الطلاق فسدت الوكالة ونفذت التزويج للإذن
Salem: يعني إذا كان علق ذلك ولو ضمنا
Salem: يعني لو يمكن علق نتيجه صيغة المفعول أو لو قال لا لو علق يعني الولي يعني عودة للأول
Salem: آه لو وكل من يزوج موليته إذا انقضت أو طلقت قالوا ذلك، ولو ضمنا كما يأتي تحقيقه على الانقضاء على الانقضاء أو الطلاق، فسدت الوكالة والوكالة لأنها وكالة معلقة لا تصح لكن ينفذ التزويج لوجود الإذن
Salem: قال علق على هذه عندي قال قد بالغ من العماد في توقيف الاحكام في توقيف الحكام على غوامض الأحكام في تخطئة من قال بصحة النكاح عند فساد التوكيل عند فساد التوكيل وقد أشار. إلى إلى ذلك شيخنا شهاب الرملي أيضا
Salem: من يقول بصحة النكاح عند فساد التوكيل هذا مخطئ. إذا فسد التوكيل سيفسد النكاح
Salem: فمن فقال هنا قد بالغ ابن العماد في توقيف الحكام على غوامض الأحكام في تخطئه من المخطئ. من قال ان النكاح يصح عند فساد التوكيل بل إذا فسد التوكيل التوكيل فسد فسد النكاح. وقد اشار الى ذلك ايضا الشيخ بن قاسم
Salem: وأفتى بن الصلاح بأنه إذا وكله، وهذا معتمد إبن الصلاح في هذه المسألة، وأفتى ابن الصلاح بأنه إذا وكله في المطالبة بحقوقه إذا دخل فيه ما يتجدد بعد الوكالة. يعني هذا الذي أفتى إبن الصلاح أنه بأنه إذا وكله في المطالبة بحقوقه يعني وكله بأن يطالب بالحقوق يعني هذا وكيل في الخصومة
Salem: بحقوقه دخل فيه يعني وكلتوك في المطالقة في المطالبة بحقوقي يدخل فيها كل ما يتجدد بعد الوكالة وخالفه الجوري.
Salem: ثم الان اعتمد الشيخ بن حيدر قال وقد يؤيد الأول صحته مع الوكالة في بيع نحو ثمار شجرة له قبل إثمارها فاذا هو يعتمد ما قاله ابن الصلاح وكذلك ايضا اعتمدوا في النهاية والمغني فالمعتمد ما قاله ابن الصلاح في هذه المسألة لما قاله الجوري رحمهم الله تعالى
Salem: ثم عبارة المتن أيضا يقول لنا وأن يكون قابلا للنيابة
Salem: وهذيك العباره التي قلت فيها واذن المقارد هو كما قرات في العباره عندك وهي ايضا موجوده عندي في التعليق اي ويصح اذن المقارد فاذا هي بالرفع كما درأت وان يكون قابلا للنيابه فلا يصح في عباده الا الحج وتفردت الزكاة وذبح اضحيه يقول ان النيابه في العباده لا يصح
Salem: فلا يصح التوكيل في عبادة حتى وان لم تحتاج لنيه لكن ليس منها ازالة النجاسة لان المقصود منها الابعاد الترك
Salem: فهي ليس المقصود. انها تكون عباده في ذاتها الا مستثنيات قال لنا الا الحج
Salem: فيصح وكذلك العمرة ويدخل فيهما ركعتي الطواف عن الحج والعمرة وتفرقه زكاة يصح الزكاة
Salem: بعدين يقول أنا ونذر ولا كيف هذه وندري
Salem: يعني هذا النذر يصح الوكالة فيه. طبعا لا، ليس مقصود النذر وانما معطوف على ما قبل نحن كنا هكذا توهمنا نحن صغار في هذا ان هذا النذر يصح لنا لا هذا معطوف على الزكاة وليس معطوف على العبادة يصح الا في عبادة. وبعد ذلك الا في الحج الا الحج ونذر لا انما هي وتفريقات زكاة ونذر النذر لا يصح للوكالة اللي فيه ابدا لانه اشبه باليمين،
Salem: ولكن التفرقة النذر النذر بشيء ووكلك في توزيع هذا النذر لا بأس وكذلك ايضا في توزيع الكفارة وذبح أضحية وهدي وعقيقة سواء أوكل الذبح المسلم المميز في النية أو وكل فيها مسلما مميزا غيره ليأتي بها عند ذبحه
Salem: بالنسبة حتى في النية وهدي وعقيقة سواء أو وكل الذابح المسلم المميز في النية أم وكل فيها مسلما مميزا غيره ليأتي بها عند ذبحه كما لو نوى الموكل عند ذبح وكيله يعني يصح أن يوكله في الذبح دون النية أو فيهما معا.
Salem: وقال بعضهم لا يجوز ان اوكل فيها اخر مردود
Salem: ونحو عتق ووقف غسل الاعضاء يصح الوكالة في معناها عبادة عتق ووقف وغسل اعضاء لا في نحو غسل ميت لانه مباشر لو وكاله في ان يغسل الميت لا تصح الوكالة. لماذا لانها عبادة؟ لا، لأنه اصلا لانه فرض لا عن غير مباشر
Salem: ووفار الكفاية، فمن بشره فقد وقع عليه على سبيل الوجوب ثم بعدين قال لنا ولا في شهاده لا يصح الوكالة في الشهادة لأن مبناها على التعبد. أولا، هي تعبد، وأيضا يقين الذي لا تمكن فيه النيابة
Salem: اليقين مبني على مشاهدة وبه فارقت النكاح والشهادة على الشهادة الشهادة على الشهادة الذي يسمى الاسترعاة سيأتي إن شاء الله في الكلام في باب الشهادات
Salem: والشهادة على شهادتي ليست توكيلا، بل الحاجة جعلت الشاهد المتحمل عنه كحاكم أدى عنه عند حاكم آخر الضرورة دعت إلى ذلك الشهادة على الشهادة. شخص إذا كان يريد أن يسافر أو يشهد
Salem: ينشد 2 أنه يشهد بأن له على بأن لفلان على فلان كذا هذه شهادة على شهادة سببها عند السفر أو عند المرض الذي لا يستطيع الحضور إلى مكان الحكم
Salem: وإيلاء يصح يعني هنا في شهادة ولا يصح في الإيلاء أنه يحلف لأن هذا يمين ولا لعان لا يصح التوكيل في اللعان ومن ثم قال وسائر الأيمان لا يصح باقيها لأن القصد باليمين تعظيم الله تبارك وتعالى فصارت تنزل منزلة العبادة
Salem: فقال لنا ومثلها النذر كيف هنا؟ يقول هذا النذر ذاته لا يصح التوكيل فيه ومثله النذر وتعليق العتق والطلاق والتدبير قيل ونحو الوصايه لكن الوصايه لا
Salem: يوصي لغير وكلتك بأن توصي على اولادي من يقوم برعايتهم وتجيدهم وانما يكون الغالب ان لم يكن للتجيد بمعنى محتمل ولا في ظهار كان يقول له انت يخاطبها انت على موكلك ظهر امه
Salem: او يقول لها جعلت مظاهرا منك فالاصح لماذا؟ لأن هذا يعتبر معصية إظهار هذا معصية لان الله تعالى قال وانهم ليقولون منكرا
Salem: من القول وزورا
Salem: كذب والله أعلم
Salem: لأنه معصية وكونه يترتب عليه يعني على الإيلاء على الظهار عليه على الظهار أحكام أخر ترتبت عليه أحكام أخر أنه لا يجوز أن يستمتع بها حتى يخرج كفارة
Salem: ولا يمنع النظر لكونه معصيه معصية. انكم تقولون انه لا يقع اصلا. نعم، هو معصيه. ومع ذلك، يقع عليه ويكون عليه كفاره وبه يعلم عدم صحه التوكيل في كل معصيه وكاله في ان يقتل وكاله في ان يشرب الخمر بدلا عنه. نعم،
Salem: ما الاثم فيه لمعنى خارج كالبيع بعد نداء الجمعه الثاني يصح التوكيل فيه الكلام هو اذا كان معصية في ذاته بخلاف ما لو كان المعصية فيه عارضه ليست ذاتية وكذا الطلاق في الحيط الطلاق في الحيض حرام، لكن يصح الوكاله فيه لان ذات الطلاق ليس معصية
Salem: ومخالفة الاسم البارز في ردها البرجيني ورد البرجيني هذا معتمد في هذه المسألة والله اعلم نقف على قوله ويصح بطرفي بيع وهبة وسلام والله اعلم
Salem: تفضلوا بالأسئلة.
نزار مشعل: جزاكم الله خيرا
نزار مشعل: سيدي في منتج الآن يعني منذ
نزار مشعل: اشهر و
نزار مشعل: ويأخذ حضور أكثر منتج مالي،
نزار مشعل: وهو عبارة عن سندات
نزار مشعل: بملكية
نزار مشعل: يعني إلى الآن المنتج لم يعلن عنه لكن في في تداول حول تطويره. يعني
نزار مشعل: إنه المنتج هو عبارة يعني شيء موازي للعملة،
نزار مشعل: لكنه رقمي
نزار مشعل: وغطاءه يكون من ذهب
نزار مشعل: مقدر محصور
نزار مشعل: يعلم حده الأدنى في في داخل المنجم وضمن المقاييس الدولية من حيث تحديد المساحة والمكان
نزار مشعل: يعني مثلا المنجم
نزار مشعل: يقدرون بناء على مربعات ويضعون أوتاد في هذه المربعات
نزار مشعل: ويقدرون أن على الأقل كمية الذهب الموجودة مثلا في هذا المنجم هي: كذا وهذه الأوتاد لها أرقام.
نزار مشعل: ففي نوع من انواع
نزار مشعل: الحصر أو درجة من درجات الحصر والتقدير
نزار مشعل: ثم يصدرون شهادات
نزار مشعل: بغطاء
نزار مشعل: يعني تباع بغطاء الذهب قبل الإستخراج
نزار مشعل: فتتيح للناس أن يشتري
نزار مشعل: من الذهب المكنوز في أو في معدنه
نزار مشعل: قبل استخراجه،
نزار مشعل: فهو نوع من أنواع تمويل عملية الإستخراج
نزار مشعل: لكن فائدة
نزار مشعل: هذا الأمر أنه يشتري طبعا بأقل من سعر السوق وبأقل من سعر الذهب المستخرج أو الذهب المثقوب في السبائك أو أو الحلي
نزار مشعل: ما رأيكم، سيدي، بمثل هذا الأمر أنه يبيع من الذهب الموجود في المخزن في نطاق
نزار مشعل: شائع محدد
نزار مشعل: لا تقل إيه محدد كمية لا تزيد
نزار مشعل: عن الكمية الموجودة في ذلك المنجم.
Salem: ايوا والمصلحه انه سيشترى بسعر اقل والفائده للبائع انه يكون هذه عملية تمويل لاستخراجها
Salem: صح كدانة.
نزار مشعل: نعم.
Salem: تمام هو الآن الذهاب أولا عند شرائه بالعملة إذا قلنا بأن العملة تنزل من زينة الذهب أولا، عدم وجود القبض وسيعطيه بس وعد السندات هذه كأنها وعد بأنه سيعطيه الذهب لأنه قبض الذهب حقيقة
Salem: هذا اذا كان يشتري بعمله او يشتريه بنقد ذهب او فضة. لكن لو كان يشتريه بغيره نشوف الان نطبق هذا الان لو كان يشتريه بغير العملة وبغير النقد كذلك ايضا لا يصح لأنه عاجز الان عن التسليم. وهذا عاجز عن التسلق
Salem: هذا يحتاج الى انه يعطي هذا ثم يموله وبعدين نحضر عمال ونخرجه من هذا المكان قد يخرج بسهوله قد يخرج بصعوبه فالذي يبدو والله اعلم انه لا يجوز.
نزار مشعل: طيب، هل يمكن سيدي تنزيله على أنه بيع من المنجم أصلا يعني وكأنه بيع من
نزار مشعل: من حصص المنجم.
Salem: نعم، لو كان هذا لو كان معلوم الآن سيبيع 1 من مثلا من 1,000,000 سهم
Salem: و1000000 موجود انقطاع من هذه
Salem: لو كان هو سيبيع إياه
Salem: باعله بس بيكون هذا على سبيل.
نزار مشعل: فإذا جاء فيجعلوها على سبيل الشيوع نزلت على أنها من كل المنجم، ولا يشترط عندها تحديد.
Salem: طيب الآن بنفرض هذا لو عندنا الآن قطعة ذهب كبيرة
Salem: واردت ان ابيعها على سبيل الشيوع كل 1 ياخذ منها جرام مئه جرام بعتها الى 100 شخص على سبيل الشيوع هو لا يصح، لكنه لا بد من وجود القبض اذا كانت بالنقد لا بد من وجود القبض.
Salem: وهنا القبض الان لو كان لعله في استحالة
Salem: وايضا نفس الشيء حتى لو كان على سبيل الشيوع ايضا لا بد حتى الشيء المشاع، لا بد من وجود التسليم القدرة على التسلم هو ما يجعل بينه وبين المنجم هو يدخل بنفسه ويأخذ يتم التسليم عبر دخوله ويضع يده عليه مثلا
Salem: كيف سيتم التسليم لن يتم التسليم. فإذا إن كان مشاعا وإن كان معينا لا يصح.
نزار مشعل: طيب لو افترضنا الآن السبيكة. سيدي إذا باعها
نزار مشعل: على سبيل الشيوع يشترط أن يقبض أو أن يقبض شخص من طرفه وأن يكون ممكنا بالقبض
نزار مشعل: لنفسه
نزار مشعل: هكذا.
Salem: هو هو بالنسبة للمشع يكون بقبض كله
Salem: يعني يحصل قبض المشاع بقبض كله
Salem: لان كل جزء انت حقك مشترك فيه ما نقول انت هذا الجانب حقك والباقي الجوانب حق بقية الشركاء لا، كل جزء
Salem: كل حاجة كل 1 ملي لتر منه هو مشع.
نزار مشعل: طيب سيدي الآن كأن في يعني الفتوى اللي آلت إليها أيوفي
نزار مشعل: وهي جواز الشهادات الشهادات التي تصدرها المصارف
نزار مشعل: بملكية
نزار مشعل: السبيكة المعينة أو الحصة المشاعة من سبيكة معينة
نزار مشعل: ونزلوا
نزار مشعل: قبض الشهادة
نزار مشعل: وتسجيلها. ونحو ذلك في القبضة يعني نزلوها منزلة القبض الحكمي
نزار مشعل: وأجازوها طبعا يعني لعل هذه مسألة يعني ربما فيها خط إجماع جواز القبض الحكمي في الذهب
نزار مشعل: يعني قالوا أن المصرف يعني المنظم
نزار مشعل: من الدولة إذا أصدر شهادة بملك العميل
نزار مشعل: لسبيك معينة أو لحصة من مشاع محصور
نزار مشعل: إيه نزلوا قبض الشهادة منزلة
نزار مشعل: الملك
نزار مشعل: أو عفوا ما زيادة القدر الحقيقي.
Salem: مجرد استهداف
Salem: هذا مجرد استحداث غير صحيح. لانهم الان يجعلون السندات هي تقوم مقام الذهب نفسه. السندات هذا يعني دليل على الملك لأنه نفسه الملك
Salem: يعني البيت غير وثيقة الدار وثيقة الدار هذا تثبتلك الدار لكن الدار شيء آخر. هل إذا سلم الوثيقة له يعتبر هذا قبض مقال تسليم الوثيقة والقبض وانما تسليم مفتاح الدار بحيث انه يمكنه إخلائها منها. فهذا شيء. وهذا شيء. وهنا الآن لا يعتبر هذا لا قبض حكما ولا قبض حقيقة حتى لو قلنا بأن الذهب يمكن أن يقبض حكما
Salem: فهذه السندات ليست دليل لو امتنع بعدين عن التسليم هل بتفيده. هذه السندات يحتاج إلى حكم محكمة أو ألغتها الدولة.
Salem: جاءت ألغت الدولة. وقالت يعني جاد حصل إنقلاب في الدولة هذه وقال كل هذه السندات التي أخرجتها تلك الدولة. نحن لا نعترف بها،
Salem: فألغتها هل يعتبر أنهم قبضوا حقهم لأ
Salem: معنا؟ حقهم هذا معناه هذا دليل فقط عليه هذه سندات دليل على حقهم في هذا الشيء وهذا ليس قبض
Salem: لا لا يكونوا قبضا لا من قريب ولا من بعيد.
نزار مشعل: تمام يعني الآن طيب يعني الشيك يعني سيدي الآن الظاهر أن الشيك لا يعد
نزار مشعل: لا يعد قبض الشيك قبضا.
Salem: الشيك المصري.
نزار مشعل: يعني الآن
نزار مشعل: ليس
نزار مشعل: بصورة شبيهة الشيك المصرفي
نزار مشعل: لا يعد قبضه قبضا.
Salem: أيوه إلا إذا كان هذا الشيك نفسه هو الذي يحمل ذاته الآن العملات الورقية. نحن على اعتبار أنها ذات هزيمه، أما الشيك هو لا
Salem: هو يعتبر أنه سند سند للدين.
نزار مشعل: نعم، طيب سيدي، إذا كان الشيك هذا في بعض الشيكات تسمى سندات لأمر يحجز المصرف
نزار مشعل: المبلغ المدون عليها
نزار مشعل: يعني هذا الشيك مصدق بعضهم يسميه يحجزه المصرف في من حساب مصدر الشيك لصالح المستفيد.
نزار مشعل: فقبض الشيك المصدق
نزار مشعل: يعني أجروه مجرى ال
نزار مشعل: مجرى القبض القبض لأن يعني وكأن المصرف
نزار مشعل: أصبح وكيل وكيلا عن
نزار مشعل: وكيلا في القبض أو نحو ذلك ما رأيكم، سيدي؟
Salem: هو كذلك نفس الشيء لا لأنه الشيك هو ليس ذات عملة. بحيث إنه يروح يذهب إلى إلى الشارع يذهب إلى البقالات ويشتري بها كالأوراق النقدية. وإنما هذا لا يزال هو سند الآن. إن إعتبرنا التحويل إنه حول من نصيب مصدر الشيك إلى المستفيد إعتبرنا هذا التحويل هو القبض.
نزار مشعل: لا أن الشيك الشيك. هذا دليل عليه فقط روح يا إلى البنك ويقولون فلان هذا كأنه وكالي.
Salem: هذا يعطيهم إثنان فقط أيوة.
نزار مشعل: فالآن حجز المبلغ عند المصرف لصالح المستفيد
نزار مشعل: هل نقول أن الشيك هو دليل لقبض المصرف
نزار مشعل: عن المستفيد عن المستفيد.
Salem: لا هو انه لازم ان يدخل حسابه. اذا ادخل.
نزار مشعل: نعم.
Salem: البنك يعني أدخل إلى حساب هذا إدخاله في حسابه. هذا هو القبض.
نزار مشعل: تمام
نزار مشعل: واضح سيدي.
Salem: المره الماضيه في مجلس الافتاء الشيخ محمد كان يقول لنا ان القبض هذا عبر البنك. عبر هذا لا يعتبر قبض حقيقي
Salem: ما يعتبر قبض أصلا ولا يعتبر حتى مشكلة فقط ألا يعتبر حتى تعيين للمال لو الآن نبيع بعدين بدين وعينا 1 من العوضين، وهو النغد حولناه إلى حساب، فلان اعتبروا ان هذا ليس تعيين
Salem: مع انه يعني مجمع الفقه الاسلامي وعدد يعني من الفقهاء المعاصرين اعتبروه بانه قبض لان المدارس القبض عرفا
Salem: والله.
نزار مشعل: سيدي، أيضا هنا والله أعلم في التصور في حصر للنقد بالعملة المطبوعة بينما الإصدار النقدي للدولة هو جزء منه أصلا. لا يوجد مطبوعا
نزار مشعل: يعني الإصدار النقل للدولة الذي تصرف منه مثلا الرواتب في البنوك وكثير من التمويلات وكذا
نزار مشعل: هو أكبر بكثير من حجم العملة المتداولة المطبوعة.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: هذا لا يكون قبضه أصلا يعني يستحيل قبضه بالورق أصلا، وإنما قبضه بالقيود المصرفية.
Salem: وأنت ترى بأن هذا يعتبر.
نزار مشعل: باعتبار أن
نزار مشعل: أن أنا يعني
نزار مشعل: الله يعفو عنا
نزار مشعل: أميل إلى أنه قبض باعتبار أن طبيعة الإصدار النقدي العملة نفسها هذه أشكال مختلفة لنفس العملة،
نزار مشعل: وليس أنه قبض حكمي عن القبض الحسي
نزار مشعل: وإنما أن الإصدار النقدي في أصله
نزار مشعل: كان على شكل
نزار مشعل: ورق نقدي
نزار مشعل: وعلى شكل قيود مصرفية وعلى شكل عملة معدنية.
نزار مشعل: فهذه أشكال لنفس العملة
نزار مشعل: قبض الإصدار النقدي القيود المصرفية هو في جنس ما يتعامل به منها الذي هو
نزار مشعل: جنسها اللي هو الحسابات المصرفية ونحو والقيود.
نزار مشعل: أما
نزار مشعل: وهكذا غيرها طيب ماذا لو
نزار مشعل: أنا أودعت نقود
نزار مشعل: من نفسي مثلا من نقود ورقية أودعتها في المصرف
نزار مشعل: الآن الذي حصل
نزار مشعل: أن هذه النقود الورقية حولتها من شكل الورق النقدي إلى شكل قيد
نزار مشعل: المصرفي
نزار مشعل: فلذلك
نزار مشعل: آه
نزار مشعل: والله أعلم
نزار مشعل: جاء سؤال من قريب وهو ماذا.
Salem: فلذلك أين الجواب؟ انت بعدين انتقلت إلى.
نزار مشعل: خفت أني هذا أن الآن أنه لا يشكل على القبض تحويله تحويل العملة من الطريق ومن الشكل.
Salem: يعني.
نزار مشعل: الشكل المصري.
Salem: طيب.
نزار مشعل: لا يشكل على القبض. لو لم يتمكن
نزار مشعل: المودع من سحبه ورقا مرة أخرى ما دام مخولا بالتصرف فيه في الحساب. آه كيفما شاء شراء وتحويلا ونحو ذلك هذا الذي كنت يعني.
Salem: نعم، ليس بعيدا. ليس بعيدا. المنع بعدين لأمر آخر هو الآن أدخل الحساب كونه لا يستطيع ان يسحبها ورقا ربما هذا ما لا يؤثر يعني لأنه هذا أمر ثاني.
نزار مشعل: لأنه سيدي، تحويل العملة من يعني هو منع من تحويل العملة من شكل إلى شكل وليس منع من التصرف.
Salem: تمام بعدين فلذلك.
نزار مشعل: يعني كنت ستذهب
نزار مشعل: هذه هي النتيجة لأن جاء في سوريا سؤال انتشر وهي قلة الورق النقدي في البلد، فأصبح أن أحيانا مثلا عندما يتبايعون أو يصرفون
نزار مشعل: يحول للحساب، لكن صاحب الحساب غير مأذون له إلا بسحب مثلا مثلا 1,000,000 ليرة في اليوم مثلا
نزار مشعل: أيوة.
Salem: ما عندنا.
نزار مشعل: نعم، فالبنك ما يستطيع يسلمك 1,000,000 ليرة في اليوم، فقالوا هل يعتبر قبضا مع أن الآن من الممتنع أن تسحب ورقة من البنك.
Salem: أم.
نزار مشعل: فحصل تداول مع الوالد في هذه المسألة. وطبعا هو الوالد جاءه السؤال من سوريا
نزار مشعل: والذي مال أن الوارد يعني بالأخير عفوا
نزار مشعل: الذي وصل إليه يعني مال عليه رأي الوالد وأجابهم به بعد التداول أن القبض القبض حصل بالقيد في الحساب المصرفي عند البنك
نزار مشعل: والتحويل من من القيد المصرفي إلى النقد الورقي بإخراج المال من البنك هذه مسألة زائدة على القبض.
Salem: نعم
Salem: يبدو هكذا ان شاء الله لانه هو الان اودعه وبعد ذلك كونهم بعد ما وصل الى حسابه منعوه من التصرف في حسابه لو فرضا عاد من كل تصرف هذا امر اخر يعني اهم شيء انه ارشد الى حسابه هذا المبلغ.
نزار مشعل: الوالد استشكل قال لو كان يعني الآن هو يجب أن يكون ممكنا يعني يكون القبض صحيحا إذا كان ممكنا من التصرف فيه فلو كان لا يستطيع تحويله بين الحسابات أو الشراء به من الحساب أو كذا قال هنا سيشكل علينا القبض لأنه ليس تاما القبض في تلك الصورة.
Salem: لكن لو قلنا بأنه هو إعتبار هو دخل إلى حسابه
Salem: لكنه مثلا حصل لي أمر ما عليه بلوك يعني ما يتصرف بحسابك.
نزار مشعل: لو حصل لاحقا لاحقا للقبض لا بأس لكن لو نزل في حسابه بشرط عدم القدرة على التصرف
نزار مشعل: هنا سيشكل.
Salem: لو كان مثلا وكل وكل شخص ادفع حسابي الى فلان، وهذا الوكيل الذي جاء هذا المال عندك انا بحفظه عندي ولا بخليك تتصرف فيه
Salem: المانع هذا قبض وأنا وكلته في القبض بعدين هو الوكيل سيمنعني من أن يتصرف وقال لي مسبقا المال الذي ستحفظه. عندي لن أعطيك إياه مرة ثانية من أجل مثلا حفاظا عليه. حتى لا أضيع. أنا هذا المال أسرف فيه هو يريد المحافظة على مالي أو لأمر ما أنت الآن بتسليمك اياه برئت
Salem: وحصل القبض وبعدين كون يمنعني هذا بيني وبينه.
نزار مشعل: الآن هذا لو كان يعني هل لو كان صرفا؟ سيدي؟ هل تعتدوا هل يعتد بالقبض من غير القدرة؟ على التصرف في المال لو كان صرفا لم يكن مثلا.
Salem: نعم، اهم شيء انه يصل الى الوكيل نفس الصورة هذه انا واياك اتبادل الصرف ذهب بفضة. وبعدين انا قلت لك سلمه للوكيل الذي هو تشفين وتشفين هذا يحفظ مالي ولكنه يمنعني من ان نتصرف فيه باتفاق بيني وبينه مسبق
Salem: أم.
نزار مشعل: الآن
نزار مشعل: طيب لو لم يكن لي خيار
نزار مشعل: يعني لو لم يكن بالتراضي.
Salem: خلاص انا الان طلبت الحساب عنده لو انا عارف نظامه
Salem: حتى لو انا ل 6 راضي تدشين هذا لانه صاحب عزيز، علي لا استطيع ان اقول له لا انا اريد مالي واتصرف فيه. يقول انا احفظ لك هذا المال وانميه لك.
نزار مشعل: لكن هذا يعني هنا، سيدي، ربما الفرق هنا الإختيار لكن مثلا، في الدول الآن الآن في سوريا ما وقعنا في هذه الصورة، لماذا؟ لأن التحويل بين الحسابات مفتوح لكن هي الفكرة فقط أن النقد لا يعني حجم النقد الذي قد يطلبه الناس أقل من حجم النقد الذي يريدونه، لكن لو افترضنا أن الدولة مثلا في ظرف معين قالت الحسابات الآن يمنع التصرف فيها لا لا تحويلا ولا ولا سحبا.
نزار مشعل: ففي هذه الحالة القبض في الحساب يعتد يعني يغلب على الظن بحسب ما تتفضلون أنه يعتد به، لأن المانع خارجي.
Salem: هكذا. انا اشوف يعني اذا اعتبرنا التحويلات هذه او القبض عبر البنك اعتبرناه قبض انه ما ياثر فيكم بعد ذلك يمنعونك حتى من التصرف فيه ولو حتى بدايه
Salem: أيوة
Salem: على اعتبار ان البنك هذا وكيل وقد تسلم الوكيل
Salem: الله أعلم هذا.
نزار مشعل: جميل الله يجزيكم الخير سيدي يعني الله يكرمكم يعني الكلام مقنع أن هذا يعني هو الملك تام الآن والقبض حصل
نزار مشعل: فلماذا يؤثر.
Salem: نعم، فالمنع لامر اخر.
نزار مشعل: نعم الله يجزيكم الخير.
Salem: نعم. وبالنسبة سوريا بدلوا العملة ولا لا تزال.
نزار مشعل: في إلى الآن ما يعني ما تبدلت لكن تبديل العملة ما يؤثر على الإقتصاد لأن التبديل هو مجرد الغرض منه أمرين
نزار مشعل: الأمر أحد الأمرين وهو التخلص من صور رموز النظام البائد
نزار مشعل: الأمر الثاني يعني على على العملة مطبوعة صورهم
نزار مشعل: الأمر الثاني، هو الآن العملة مع الإنخفاض الذي حصل عليها
نزار مشعل: يعني كان مثلا الليرة كانت تساوي 5 عفوا الدولار كان يساوي 50 50 ليرة الآن الدولار يساوي إيه 10
نزار مشعل: 10,000
نزار مشعل: تقريبا.
Salem: يعني من 50 الى 10 الف.
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: لماذا أنا عفوا ليكون أنا توهمت الدولار
نزار مشعل: إيه
نزار مشعل: إيه نعم سيدي 10,000 كانت قبل قبل الثورة يعني هذا نتكلم نحن قبل الثورة
نزار مشعل: بالألفين مثلا و10
نزار مشعل: كانت نحو الخمسين
نزار مشعل: فالآن
نزار مشعل: الدولار يساوي 10,000
نزار مشعل: فأصبح شراء الأشياء الصغيرة
نزار مشعل: يعني مثلا كثير من الأشياء الصغيرة مثلا قطعة حلوى أو نحو ذلك مثلا ب 5,000 ليرة
نزار مشعل: فماذا يعني الخطة أنهم يحذفون صفرين
نزار مشعل: بحيث أن العملة الجديدة
نزار مشعل: كل إيه الخمسمائة تساوي 5 ليرات.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: فا
نزار مشعل: فهي مجرد تسهيل الحساب والحمل.
Salem: كأن تركيا فعلت هكذا من قبل.
نزار مشعل: نعم، فعلت ذلك. مع 3 أصفار والآن الدراسات في سوريا والترتيبات الظاهر بحسب ما بلغنا أنها يحذفون صفرين تركيا عدلتها إلى
نزار مشعل: إيه 3 يعني حدثت 3 أصفار من العملة
نزار مشعل: وهذه يعني، أشياء فنية وتقنية لكن لا تؤثر مباشرة على الإقتصاد
نزار مشعل: وإنما تؤثر على سهولة حمل النقد وتداوله.
Salem: نعم، وهل ستؤثر مثلا على قضاء الدين؟
Salem: لو كان 1 عليك.
نزار مشعل: أن يعني العملة يعني العملة الآن الورقة الجديدة
نزار مشعل: يعني إصدار مختلف يعني الورقة الجديدة العملة الجديدة هي إصدار مختلف عن الإصدار القديم.
Salem: أيوه يساوي داخل الإصدار تمام واضح.
نزار مشعل: اي نعم.
Salem: أيوه.
نزار مشعل: كما لو كان عندي مثلا ريال هندي وريال سعودي مثلا.
Salem: لا، شيء. وهذا شيء
Salem: تمام اخونا تاشفين عنده شيء؟ هل هذا سؤال تاشفين الذي يسأل عنه؟
Tashfeen Ekram: نعم، نعم، المسألة يعني يعني هذا حصل قريب منا يعني هذا مدرب هذا يوجد مدرسة القرآن
Tashfeen Ekram: وإتهم بعض الطلاب والأطفال أن مدرسهم
Tashfeen Ekram: يعتدي عليهم يعني بين، يعني
Tashfeen Ekram: ولكن يعني السؤال هو ماذا يعني ماذا نستطيع أن نفعل؟ يعني إن رجعت إلى باب التعزير؟ ويعني وجدت أن هذا الأمر يرجع إلى
Tashfeen Ekram: يعني حاكم أو قاضي وله أن يعزر النفس لو تحقق الأمر عنده يعني بالضرب أو لكن لا يوجد يعني. كما لا يوجد قاضي أو حاكم.
Salem: عادية.
Tashfeen Ekram: نعم، ماذا نفعل يعني خاصة؟ ماذا ماذا نستطيع أن نفعل.
Salem: تمام هي مسألتين المسألة الأولى مسألة القذف يعني نقول ان هذا المدرس ارتكب فعل حرام مع هذا لكن اين اثباته فاذا لم يثبت يعتبر هذا قذف
Salem: فيستحق التعذير. قال هذا الآن نحن عارفين على يقين يعني قد يكون المعلم هذا بريء وقد يكون بالفعل هو متهم، حتى لو كانت الجرائم تقول بأن هذا المتهم يفعل هكذا مع الطلبة أو هذا لا يجوز لا يجوز إلا إذا وجدت، شهود، وإذا لم يوجد شهود
Salem: فيعتبر هذا، قذف، فإذا كانت المرأة إدعت على شخص بأنه اغتصبها، فإذا لم تقوم بينه على اغتصابه فيكون بحد هذا قذف وكل هذا منع الخوض والدخول في هذا الأمر إلا ببينة
Salem: هذا الأمر الأول إذا ثبت عليه
Salem: إذا ثبت عليه مثل هذا الشيء فيكون ولي الأمر هو الذي يقوم بالتعزير نقول مثلا القصاص والحدود والتعازير كل الذي يقوم به هو ولي الأمر، وإذا كان في بلده لا يوجد
Salem: ولي امر فيها وكان القياده مثلا لمسلمين يعني لو كان امام المسجد الناس يطيعونه وصارت له شوكة هو يستطيع ان يعذر لكن لو فرضنا لا الدوله الكافره تمنعه من ذلك ليس له شوكه فليس له ان يعذر طيب الحل الحل فقط اننا نمنعه اذا علمنا يعني امنعه من باب إنكار المنكر.
Salem: اذا رايناه يفعل الحرام بوقت فعل الحرام نردعه بها. ويكون بالاخص الاخف لانه لازالة المنكر
Salem: لا لعقوبة عليه بعد فعله الذي يتولى العقوبة هي الدولة.
Tashfeen Ekram: فهل مثلا لإدارة المدرسة أن يقبل الإتهامات من الأطفال ويعذر المدرس ويخرج من المدرسة على هذا.
Salem: يخرجه لكونهم هم أصحاب. العمل نعم، يخرجوه يسمعون من الطلاب ما الذي حصل منه يأخذون بقرائن الأحوال ويطردوه يعني لا أنهم يخصمون من ماله يمنعون من الراتب
Salem: ولأن يأخذوا من ماله ولأنهم يضربوه فقط أن لهم الحق في اخراجه، لأن هذا شخص ما التزم بنظام المدرسة اذا لم يكن هناك تعاقد بينه وبينهم اذا كان في تعاقد بينه وبينهم، فهم ملزمون بالعقد إلى أن يأتي ما يخل بالعقد يعني معناه انهم لا يستطيعون
Salem: لأنه بينه وبينهم عقد و وهذه كل
Salem: إلا مجرد تهم ما معهم طريقة إلا رفعه إلى القضاء والقضاء يحقق فيه.
Tashfeen Ekram: نعم، تحقق عندهم يعني أنا هذا اللي حصل فعلا هل يجوز أنه يخبر الحكومة يعني يوجد قوانين محدودة عندنا في هذه المسألة. يعني لو
Tashfeen Ekram: حصل هذا يعني ولو كان فقط
Tashfeen Ekram: إتهام إتهامات يعني يجب لإخبار يعني الحكومة حتى يعني يحقق الأمر عندهم.
Salem: نعم، لكن هو يحتاج هذا الى بينة
Salem: لأنه يحق له بعد ذلك أن يقيم دعوى عليهم. بالقذف
Salem: اذا لم توجد بين اربعه شهود فاذا هذا كله لا فائده من تقديم الدعوى.
Salem: الا اننا نتحذر منه او نجعل عليه مراقبه وصار الان التجسس عليها. هذا لامر يعني للضروره والتجسس لا يجوز على المسلم الا في ما لا يتدارك يعني مثل هذا حتى لا يغتصب احد من الاطفال
Salem: فيكون هكذا لا نستطيع ان نعزله لازم لو كان موظف الدولة. ما يستطيع المدير ان يعزله
Salem: أو هكذا النظام. عندنا يكون العزل يكون من الوزير لا من مدير المدرسة.
Salem: إذن الخلاصة
Salem: أنه لا يمكن تقديم الدعوى عليه إلا إذا ثبت لأنه يعتبر هذا من القذف
Salem: وهو حرام، القذف اذا لم تكن هناك بينة عليه باربع شهود
Salem: لكن لو كان، مثلا الدعوة عليه بأنه يضرب الاطفال بدل ان يجعلون الدعوى عليه بانه يعتدي على الاطفال جنسيا يجعلون الدعوى عليه بانه يضرب الاطفال بغير وجه حق فمن اجل يتم طرده من المدرسه، او من هذه الناحية
Salem: يعني للضرورة الان.
Tashfeen Ekram: يعني بالنسبة بينة يعني لا نستطيع أن نقبل فقط قولهم أقوالهم الأطفال يعني لا يوجد بين غير ذلك.
Salem: الاطفال اولا هم اطفال يمكن احد ان يغريهم ويقولوا كذا والامر الثاني لانهم مبدعون
Salem: هم يدعون أين البين على ذلك؟ حتى لو كانت امراة بالغة عاجلة لو ادعى عليها يعني لو ادعت بأنه إغتصبها ما يثبت أن تأتي ب 4 شهود
Salem: يعني يمكن بالنسبه لكونه اغتصاب يستعد التعزير يمكن بشهاده 2 لكن باعتبار انه الذي ستكون الشهاده فيه انه تعدى عليها.
Salem: أما إذا لابد فيها من اربعة شهود.
نزار مشعل: سيدي لعل، إذا كنت أنا ربما سمعت بالقصة هذه وإذا كانت التي في بالي فبعض الطلبة، أظن أنهم كانوا بالغين لكن دون سن دون السن القانوني أخي سيد تاشفين. إذا كان هكذا أم تقصدون أطفال أنهم دون البلوغ أيضا.
Tashfeen Ekram: نعم، هم أقل من بلوغ.
نزار مشعل: نفس غير القصة التي اطلعت عليها. عفوا.
Tashfeen Ekram: لا هذا جديد عندنا يعني يوجد في اليمن
Tashfeen Ekram: عفى الله.
Salem: لكن على كل حال، حتى لو كانوا بالغين اذا ادعوهم انه اعتداء عليهم يكون هم مجرد دعوة.
Tashfeen Ekram: أم.
Salem: وطلبنا حتى بالغين في عندنا في الشارع، سنهم سته 10 سنه وادعوا بان هذا المدرس اعتدى عليهم هذه مجرد دعوه. لا بد ان يكون بينه من غيرهم
Salem: إلا إذا كان بيشهد البالغين لأنه اعتدى على الآخرين
Salem: ب 4 منهم. نعم، هنا ستكون بينة
Salem: بشرط ان لا يثبتوا انه اعتدى عليهم لان هذا ستكون عن عداوة لو اولا ادعوا بأنهم اعتدوا عليهم وشهدوا بأن الدعاء انه اعتداء على الآخرين فتكون هذه عداوة فهذه شهادة على عدو
Salem: لان الان هم يدعون بينه وبينهم نزاع وانه يدعون بانه اعتدى عليهم فهم الان يشهدون بأنه اعتدى على غيرهم.
Salem: نعم، ان شاء الله واضحه هذه الفكره هذه.
Tashfeen Ekram: لو كان يوجد قاضي يعني لو كان هذا حصل في بلاد المسلمين يعني القاضي يطلب 4 شهادات.
Salem: نعم.
Tashfeen Ekram: يطلب يعني اذا كانت الدعوى في انه اغتصاب.
Salem: فهذا لا بد من اربعه واما اذا كان اعتدى فقط يعني يمكن مقدمات او نحوها يمكن يقبل 2 باعتبار ان هذا تعدي ايذاء لغيره.
Tashfeen Ekram: لا، نعم، هذا هو حصله يعني هو غير يعني هو فقد يعني لمس يعني غير.
Salem: آمين.
Tashfeen Ekram: يعني.
Salem: يسمونه في مصر تحرش.
Tashfeen Ekram: تمام.
Salem: آه فهذا يمكن بشهادة 2
Salem: لانه ما هو شاهد على الزنا ولا على الواطو انما على مقدماته.
Tashfeen Ekram: نعم،
Tashfeen Ekram: لا، نعم،
Tashfeen Ekram: لو يعني
Tashfeen Ekram: لو تحقق الأمر عند شخص
Tashfeen Ekram: هل هل له أن يعني
Tashfeen Ekram: يساعد الأطفال في أمر يعني يعني ماذا نستطيع أن نفعل عمليا لمساعدة الأطفال الضحايا.
Salem: أيوا. نعم، إذا ظهرت صدقهم، وظهرت جريمة إن استطعنا أن نعزله من عمله هذا. أو بحيث إننا ننقله إلى قسم آخر بحيث أن يكون بعيد عن الأطفال. يكون هذا من باب التدارك من باب إزالة المنكر فنعم.
Salem: لو كان نستطيع أن نفعل هذا،
Salem: لكن. ودلت القرائن على صدق الاطفال او الاطفال يجي 1 فيكون يبقى عندهم وهو قد حصل منه هذا هذا في زيادة اضرار عليهم ومعناه يبقى المنكر على ما هو عليه، فنقوم ما امكن بان نحوله
Salem: من عمله. هذا.
Tashfeen Ekram: تمام. و وهل يجوز لنا أن أن نخبر الآخرين؟ يعني هل هذا من باب يعني مثلا هل لو انتقل هذا المدرس إلى مدرسة آخر
Tashfeen Ekram: وبدأ. نعم.
Salem: أيوا نعم، من باب النصيحة
Salem: يعني ننتقل نكلم في السر هكذا حتى لا يثبت علينا دعوة
Salem: نكلم في الخفاء ونكلم الاداره. وهذا بان هذا الشخص قد حصل منه مواقف في المدرسة الفلانيه فالان نخاف ان يكرر هذا عندكم فنعم من باب النصيحه الواجبه
Salem: يكون واجب.
Tashfeen Ekram: وهذا كله لو كان تحقق هذا هذا وقع فعلا عندنا.
Salem: تحقق أو دلت جرائم واضحة على صدق الأطفال.
Tashfeen Ekram: نعم.
Salem: الذين دعوا
Salem: كونهم عدد كثير او كون قرائن تدل على هذا بحيث اننا وصلنا الى درجة اليقين الا اننا لا نستطيع ان نثبته لكن يقين عندنا بانه حصل او يقرب من اليقين.
Tashfeen Ekram: أيوة
Tashfeen Ekram: نعم، يوجد يعني هذا المدرس له 10 طلاب ويعني هذا حصل مع 4 منهم لكن كلهم يعني
Tashfeen Ekram: يراه أن هذا حصل فعلا. لكن لا، يوجد أي شهادات.
Salem: يعني هو نعم، نحن على يقين بانه حصل لكن لا نستطيع ان نثبته والاحكام لا بد من اثبات فيها.
Tashfeen Ekram: نعم، نعم،
Tashfeen Ekram: تمام.
Salem: يقولون كل احتمال في القضيه يفسر لصالح المتهم
Salem: وقال على مثلها فاشهد أودع يعني خلاص يعني لا نحن احيانا نحكم بالبراءة لشخص ونحن على يقين بانه مذنب لكن نقول يحكم بالبراءة لعدم كفاية الأدلة
Salem: ليس لكونه بريء لا وانما الادله مكثت
Salem: او الادله مطعون فيها
Salem: أيوة.
Tashfeen Ekram: جزاكم الله خيرا سيدي يعني استفدنا.
Salem: حياكم الله يحفظه ويسلم مثل هذه الابتلاءات.
Salem: نعم،
Salem: طيب ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم السلام
نزار مشعل: السلام.
نزار مشعل: شكرا.